---
date: 2026-06-13
tags:
  - lecture
subject: 情報通信実験B
publish: true
---
## チャタリング

- 金属板を端子に付ける際、金属板が金属板と接続されるまで、金属板と金属板が接続されている状態になることを
- チャタリングを回避するには、**プログラムの工夫**と**ハードウェアの工夫**がある

### 1. プログラムの工夫

- チャタリングはごく短い時間に発生させるので、チャタリングが起こっている間は、一時的に待機させる。

```cpp
if (digitalRead(SWITCH_SOCKET) == 1){
    delay(100);
    count = count + 1;
}
```

### 2. チャタリング防止回路

- 待機する時間が長かったりする場合は、チャタリング防止回路をスイッチの出力後に作成しておく。

- 抵抗は**急激に電荷が流れるのを阻止**する。コンデンサは**電圧の変化を緩やかにする特性**がある。この2つの特性により、チャタリングが発生している部分を影響がない状態にできる。

- チャタリングが終わった後は、抵抗とコンデンサの影響で電圧が緩やかにVddになってしまう。そこで、**シュミットトリガー**と呼ばれるICを利用することで出力を0からVddへ急激に切り替えることが可能になる。図の74LS14と74HC14は、インバータが実装されているため、2つ通すことで正しい出力が得られる。

## 可変抵抗

- 可変抵抗には、つまみを付けて自由に変化できる**ボリューム**と一度調節したら通常は抵抗値を変えない**半固定抵抗**の2種類がある。
- 可変抵抗には3つの端子があり、そのうち2つの端子は抵抗素子の両端に接続されている。
- つまり、両端の端子間は**ボリュームの最大抵抗値**を表す。
- もう1つの端子は、抵抗素子場を動かせるようになっている。この抵抗素子場を動かすことで、抵抗値を変更することができる。

## モーター制御

- **PWM**は疑似的にアナログ出力が可能。
- 0Vと5Vを高速で切り替えることで、0Vと5Vの間の電圧を作り出すことが出来る。
- 例えば、3Vの電圧を得たい場合、5Vの時間を3、0Vの時間を2の割合で出力するようにする。
- モーターを制御する場合は、Arduinoのデジタル出力のソケットに直接つないではいけない。
- モーターを駆動するには、比較的大きな電流が流れなければならないので、**モーター制御用IC**を使用する。

## サーボモーターの制御

- サーボモーターは**特定の角度まで回転しその状態を保持する動作**をする。
- サーボモーターの目的の角度は**パルス幅**で決まる。
- サーボモーターを制御するパルス幅は、どのメーカーでも似た決まりとなっている。
- 多くの場合、動作の中心が1.5msで、1度動かすごとに±0.1ms程度パルスを増減する。
- サーボモーターには3つの導線がついている。赤は5V電源、茶色はGND、オレンジにはPWM信号を入力する。
- PWM出力には、PD3,5,6,9,10,11のいずれかを使用する。

## 超音波センサ

- 超音波センサは、超音波を発射して、反射波を拾うことで距離を測定する。
- `T`と書いてある方がTransmit、`R`と書いてある方がReceiveを表す。
- 端子は左からVCC,Trig,Echo,GNDの順で接続する。
- 多くの超音波センサは、10µs以上のTrigピンからのHIGH信号を受け取ると、超音波を発射する。その後`pulseIN`関数を使用してEchoピンを自動的にHIGHにし、LOWになるまで待つ。

## シリアル通信
### 1. 基本概念

- シリアル通信にもいくつかの種類があり、Arduinoが採用しているのは**UART**という規格である。
- 1対1の通信：基本的に2つのデバイス間で行われる
- 非同期通信 : CLK信号がなく、代わりにBaud Rateという通信の約束事を事前に決めて通信を行う

### 2. 通信速度

- 1s間に送るビット数で表され、単位はbps(bits per second)。
- 9600: 標準的。安定しているが遅い。
- 115200: 高速。大量のデータを送る際に向いている。
- 送信側と受信側の設定が一致していないと、文字化けや通信エラーが発生する。

### 3. UARTのパケット構成

- シリアル通信では、1byteのデータを送る際に、その前後に制御ビットを付加する。
- Start Bit: 通信の開始(立下り)
- Data Bit: 通常は8bit
- Parity Bit: 誤り検出用
- Stop Bit: 通信の終了(立上り)
### UARTとI2C

- I2Cはプルアップ抵抗で信号を引き上げるため、配線が長くなると**寄生容量の影響**で通信エラーが激増する。それに対し、UARTは長距離伝送にも耐えられる。
- **UARTはFull-Duplex**だが**I2CはHalf-Duplex**である。

## 電圧が異なるデバイス間をつなぐとき

- **レベルコンバータ**を使用
- 3.3Vで動作するデバイスと5Vで動作するデバイスを接続する際に使用
を確認するのに役立った。

## 有機ELキャラクタデバイス

### 電源と表示の基本

- VSS : GND
- VDD : 5V
- V0 : 電源と文字の濃さを決める。**GNDに直結すると文字が最も濃く表示される**。**文字のコントラストを調整したい時は、ここに抵抗を入れるなりして調整する**。
- RW : Highで読み込み、Lowで書き込み。今回はArduinoから命令を書き込むだけなのでGNDに接続する
### 通信の要

- RS : Arduinoが送るデータが**命令**なのか**文字**なのかを切り替えるスイッチ。Highで表示する文字、Lowで命令。
- E : データを読み込ませるための信号。Highで書き込み、Lowで読み込み。
- D0-D7 : **データをやり取りする8本の線**。今回は4bitモードで制御するので、D4-D7の4本を使用する。
## ブザー

- 内部にコイルと金属板が入っており、**コイルにプラスマイナスの電圧を加えると金属板が振動し音を鳴らす**。
- ブザーには**パッシブブザー**と**アクティブブザー**の2種類がある。
- アクティブブザー : 内部回路があり、DC電圧をかけるだけで決まった音を出していく。
- パッシブブザー : 内部の制御信号はなく、外からのパルス信号を入れることで音を出す。

## 7セグメントディスプレイ

- 8個の細長いLEDが1つのパッケージに収まったもの。そ
- れぞれのセグメントにはa-g、そしてドットのDPという名前が決まっている。
- 全てのLEDのカソードが1つにまとめられている(カソードコモン)ので、共通ピンを**GND**につなぐ。
- また、7セグはLEDの集まりなので、そのまま電圧をかけると焼き切れる。そのため、各セグメントに対して**220Ω-1kΩ**程度の抵抗を直列に入れる。


## 擬似乱数のシード作成

### アナログピンのノイズ

- もっともポピュラーな手法。
- 何も接続していないアナログピンが、周囲の電磁ノイズを拾うことで生成可能
- `randomSeed(analogRead(A0))`でシードを初期化する。
- 導入が最も簡単だが、周囲の環境に左右される。

### ユーザーの操作タイミング

- 人間がボタンを押すタイミングは、マイコンの動作クロックに比べれば不正確である。
- この不正確さを利用してシードを生成する。

### 外部環境センサーの利用

- 温度、湿度、気圧、加速度などのセンサー値のLSBを利用する。
- 追加パーツが必要だが、精度は高い。
- 乱数の質を高める手法としては、以下の手法がある。
- ビットの結合: 複数のピンの値をXORで合成することにより、ノイズの偏りを打ち消す。
- 範囲の重みづけ
